Traducteur: Stephanie Brabant
Relecteur: eric vautier
La bionique, c'est un terme
qui fait un petit peu science-fiction.
Mais la bionique, c'est aussi
au départ la contraction de deux mots :
la biologie
et l'électronique.
Et avant d'être pris par les grands sites
comme de la science-fiction,
c'est une discipline scientifique.
C'est une science qui comme la biologie
et d'autres sciences du vivant
étudie fondamentalement
les mécanismes de la nature,
met des modèles mathématiques
sur le fonctionnement de la nature,
mais dans un but précis :
dans le but de développer
de nouvelles technologies
qui peuvent être bio-inspirées,
qui seront conçues
sur base de ce qu'on a appris
du fonctionnement de ce qu'on a observé.
Ça peut être des applications
pour de l'électronique
et beaucoup d'autres choses,
comme on va le voir.
L'équipe de recherche
dans laquelle je travaille
se focalise réellement
sur la compréhension de l'humain
et du mouvement de l'humain :
comment l'humain bouge,
comment le cerveau contrôle
le fonctionnement des bras, des jambes,
comment tout ça est régulé,
comment la perception de l'environnement
va modifier notre comportement.
On utilise
beaucoup de technologies pour ça.
Une fois qu'on a compris un peu mieux
comment fonctionne l'humain,
qu'il fonctionne bien ou mal,
on peut développer
de nouvelles technologies,
comme des technologies qui permettent
de restaurer la mobilité des patients.
Ça peut se faire avec des robots
de rééducation ou avec des prothèses.
On va en voir quelques exemples
tout de suite.
Une autre manière d'améliorer
les soins de santé
en augmentant la performance des gestes,
c'est en aidant le chirurgien
à accéder à des endroits
où il est difficile d'accéder,
par exemple pour remplacer
une valve aortique à l'intérieur du cœur.
On peut aider le chirurgien
pour être plus précis.
Ce sont donc bien des résultats
qui sont basés sur l'étude du mouvement.
L'objectif général de tous ceux
qui travaillent autour de cette thématique
est de bien comprendre l'humain
et comment on fonctionne
pour en développer
de nouvelles technologies,
mais dans le but, non pas uniquement
de créer beaucoup de science, de savoir,
mais aussi d'améliorer directement
le bien-être et le confort des patients.
On veut augmenter la qualité des soins.
Un exemple dont on parle maintenant,
ce sont les prothèses.
La prothèse qui défile devant vous,
c'est une prothèse active,
une prothèse robotique.
Un moteur permet à un amputé
d'avoir une cheville qui fonctionne
comme sa cheville
avant qu'elle soit amputée.
Ça permet d'avoir
une démarche plus naturelle,
une démarche plus écologique,
qui consomme moins d'énergie,
qui a peut-être moins de troubles
au niveau du dos.
Ces technologies-là,
notre objectif, notre rêve,
c'est de les rendre accessibles
au plus grand nombre.
Et ça, c'est pas toujours facile.
Je vous plonge dans le quartier opératoire
des Cliniques Universitaires Saint-Luc.
On est en salle d'opération,
on assiste à une opération
de chirurgie intra-cardiaque
avec un robot bien connu.
Ce que le chirurgien voit,
c'est ce qu'une caméra voit.
Cette caméra est portée par le robot
et insérée proche du cœur.
Ah oui, bon, ça arrive,
les problèmes de télécommunication.
Vous avez tous déjà eu ça :
quand c'est en conférence, c'est embêtant.
Mais si ça arrive au cours de l'opération,
vous vous rendez compte
que c'est autrement plus dangereux.
Ça ne peut donc pas arriver.
Et pour que ça n'arrive pas,
on doit mettre en place
tout un tas de mécanismes
qui garantissent
que cet écran n'arrive pas.
Et ça a un coût, malheureusement.
Les dispositifs médicaux,
quels qu'ils soient, coûtent cher,
pour beaucoup de raisons.
Il y a des technologies très avancées
qui sont souvent mises en œuvre :
un robot qui permet d'opérer le cœur,
c'est pas anodin.
Mais beaucoup d'autres choses
sont imposées par des lois,
imposées par des normes,
qui permettent
de garantir globalement la qualité
tout au long du processus de conception,
mais aussi par la suite
garantir qu'une fois installé,
le produit va garder sa qualité.
Toutes ces choses-là
doivent malheureusement
se répercuter dans le prix de vente.
J'espère ne pas avoir trop
plombé l'ambiance,
parce que, heureusement, je suis là
pour proposer quelques alternatives,
qui ne vont pas fonctionner tout le temps,
mais qui grâce à deux choses
dont on va parler maintenant,
peuvent peut-être avoir un certain avenir.
La première chose qui me permet de penser
qu'on va pouvoir améliorer les choses
dans certains cas,
c'est l'apparition
de nouveaux moyens de production
et de nouveaux endroits pour les utiliser.
Ce que vous voyez,
ce sont des images de différents fab labs.
Ce sont des garages,
des laboratoires ouverts,
auxquels tout un chacun peut accéder.
Dedans, il y a des outils de fabrication
tels que des imprimantes 3D.
Cette imprimante très intéressante
est capable de s'imprimer elle-même.
Donc on peut dupliquer cette imprimante.
C'est la première en son genre.
Vous avez des microcontrôleurs,
un ordinateur qui coûte
quelques dizaines d'euros.
Avec ces nouveaux moyens
de fabriquer des choses,
tout le monde qui a une idée
peut la mettre en pratique
de manière plus simple.
C'est une première chose.
Et la deuxième chose,
c'est que non seulement
on peut mettre en pratique
ses propres idées,
mais on peut aussi capitaliser
sur toutes les autres idées
que les autres personnes ont eues
à l'échelle mondiale.
Je mets en avant deux choses :
l'open source, dont on a déjà entendu
parler bien entendu,
c'est le principe de,
plutôt que concevoir un logiciel
et de garder tous les secrets pour soi,
pour être le seul
à pouvoir vendre ce logiciel,
c'est de dire : « Mon code est là,
faites-en ce que vous voulez.
Réutilisez-le, améliorez-le. »
Et cette initiative-là existe aussi
pour les objets physiques.
N'importe qui peut dessiner un objet,
le mettre en ligne,
et autoriser d'autres personnes
à l'imprimer pour chez soi,
ou à le modifier.
Ça peut être fait pour les hobbies,
pour réparer la coque d'un téléphone
parce qu'il fonctionne plus.
Ça peut aussi être utilisé
pour des fins un peu plus nobles.
Par exemple, grâce à
ces nouvelles technologies de fabrication
et à la collaboration
à l'échelle internationale,
beaucoup de projets se penchent
sur des prothèses mécaniques
comme celle-ci, par exemple.
C'est une prothèse qui est actionnée
par le poignet,
et en fléchissant le poignet,
on va pouvoir faire bouger les doigts.
Ça coûte cent euros.
C'est à peu près le prix de fabrication,
d'impression de ce matériau-là.
On peut même aller plus loin :
on peut lui ajouter des moteurs,
à cette prothèse.
Dans ce cas-là, on a
une prothèse myoélectrique,
une prothèse robotique, bionique.
Ces prothèses-là,
on arrive à en fabriquer maintenant,
avec des collaborations
à l'échelle internationale,
sur base volontaire gratuite,
en microélectronique,
en commande de moteur,
en design de ces pièces,
on arrive à les produire
pour environ un millier d'euros.
Alors, il est certain que,
je ne vais pas vous mentir,
ces prothèses open-source, open-hardware,
auxquelles chacun peut contribuer
n'ont pas la même qualité,
la même technicité,
que les prothèses vendues
par les grands fabricants.
Mais
la prothèse de droite
coûte typiquement 40 000€.
En Belgique, certains ont la chance
de pouvoir en avoir une.
Mais pas partout.
Et sous l'impulsion d'une personne
qui dirige une ASBL,
on collabore maintenant
à la fabrication de prothèses
qui puissent par exemple être utilisées
pour des pays en voie de développement,
qui puissent être produites localement,
pour les besoins spécifiques,
typiquement des enfants africains.
C'est sûr, on n'a pas du tout l'ambition
de pouvoir proposer
à toutes les personnes du monde
des prothèses qui coûtent 40 000€.
Par contre, je suis convaincu
que les 40 prothèses que vous voyez là
peuvent déjà rendre beaucoup de services.
En conclusion,
trois choses à retenir.
La première,
c'est que oui, je suis membre
d'un centre de recherche,
et clairement, la recherche
en technologie médicale de pointe avance.
Et tant mieux.
Mais pour atteindre les patients,
il faut vendre ces dispositifs.
Il faut créer des sociétés
pour rendre des services.
Et ça, ça coûte cher.
C'est inévitable.
Mais heureusement,
et c'est peut-être
le message le plus important,
il existe, pour le cas des prothèses
comme pour beaucoup d'autres choses,
des pistes alternatives.
Et vous pouvez en faire partie.
Vous qui avez une idée,
qui avez vu
« Cette articulation,
je ne la mettrais pas comme ça »,
« Tiens, moi j'ai déjà vu que... »,
vous pouvez rejoindre la communauté
de bénévoles de par le monde
qui travaillent sur tout un tas de projets
de prothèses open-source.
Rendez-vous dans un fab lab
ou sur internet pour en discuter.
(Applaudissements)